---
title: '自分の振り返り2022'
description: '自分のフロントエンドだったり個人開発だったり'
created: '2021/10/26'
tags: tech
---

今年で社会人5年目なのに新卒とあんまり変わらない気がしていて、今までを振り返ることで今後のフロントエンドエンジニアとしてのキャリアパスの理解の一つとしたいなー、と思い書きました。  
正直、2018年まではフロントエンド？ って感じですが、細かいことは気にしないこととします。

## 2014（17歳）
漠然と伝統芸能や歴史に関する職種に憧れながら、Web制作とは無縁の生活を過ごす。

授業で、型落ちのホームページビルダーを通してHTMLを知る。  
型落ちなのでHTML4.01だった。当時はこれが最新だと思っていた。  
何をトチ狂ったのか「HTMLって国語と同じじゃん！！」と叫んでWeb制作職種を目指し始める。~~そんなわけないだろ。~~

CSSもこの頃知るが、フォントの色変更くらいしかした記憶がない。

## 2015（18歳）
専門学校の体験入学でJavaScriptを知る。HTMLとCSSだけだと思っていたのでしばし呆然とする。  
HTML5もこの頃知る。HTML4.01と比べて簡潔な宣言文、表現力豊かになった要素の数々にテンションが上がる。

## 2016（19歳）
専門学校でコーダーを目指して、HTMLやCSS、jQueryといった初心者コーダーによくある構成で勉強を始める。

## 2017（20歳）
授業でRiot.jsを学び、別の授業でVue.jsでのWebアプリ制作を行なう。  
Riot.jsかVue.jsのどちらかでWebアプリ制作を行なうという案内だったのでVue.jsとOnsenUIで制作を行ない、双方とも未学習だったので地獄を見た。ここがVue.jsとの出会い。

この頃は宣言的UIという概念を知らなかったので、Vueなのに直接DOMをいじっていた。  
prototypeベースだったりAPI取得にXMLHttpRequest使ったり、gulp使ったりしてる。だいぶ懐かしい構成。

## 2018（21歳）
新卒で今の会社に入社。  
入社直前くらいに、ルビや圏点を入力しやすくしたくて[novel-support.js](https://github.com/windchime-yk/novel-support.js)を公開。なぜかコンスタントにインストールされる。なぜ……。  
TypeScriptを知って利用し始めたのはこの頃。しかし、型システムに慣れておらず、あまり活発には利用しなかった記憶。

業務では、jQueryを使ったWebサイト再構築と運用に従事。

## 2019（22歳）
TypeScriptを本格利用したくて、しかし当時使っていたVue.jsがTypeScriptととにかく相性が悪かったので、あまり活用しきれていなかったのはこの頃。

業務では、Vue.jsを基盤とした社内システム運用に従事。

## 2020（23歳）
[5月にv1が出たDeno](https://deno.com/blog/v1)にハマる。TypeScriptビルトインでフォーマッタやリンターといった環境が一揃いのランタイムのため非常に書きやすかった。また、Node.jsの反省から生まれたものということから、新たな世界を見せてくれるという期待もあった。  
当時よく使ってた[NeDB](https://github.com/louischatriot/nedb)をDenoでも使いたくて、簡易的に模倣した[BracesDB](https://github.com/windchime-yk/bracesdb)を作成。

業務では、Reactを基盤とした大規模開発に従事。  
この業務をきっかけにReactの利用を始める。

## 2021（24歳）
個人開発がDenoに染まる。Node.js環境で個人開発することが稀に。novel-support.jsもDeno環境に置き換えることで開発体験向上を図ろうとし始める。  
翻訳でOSS貢献を始めたのは、恐らくこの年。といっても英語は詳しくないので、機械翻訳して辞書で意味が通るか調べたりしていた。

業務では、Reactを基盤とした大規模運用に従事。

## 2022（25歳）
個人開発がDeno中心なのは変わらず。昨今のフロントエンドツールの潮流を見て、ちょっとRustかじり始めたが初手から死んでいる。  
ECMAScriptの仕様理解のために仕様輪読会に参加するも、諸々の事情で視聴側になる。  
Denoでvanilla-extractのようにCSSが書きたくて[Styleline](https://github.com/windchime-yk/styleline)を公開。

業務では、Reactを基盤とした新規開発に従事。設計段階から関わる。

## まとめ
個人開発ではNode.jsやVue.js、ReactやDenoなどを触っていますが、Webサイト制作やツール開発のみに留まり仕様理解までは至っていません。あくまで『自分が作りたいものを作り、その作業の中で慣れていく』という場当たり的理解が軸。CI/CDの理解も甘く、未だにライブラリの自動リリースができていない状況です。  
また、OSSフリーライドへの危機感からOSS貢献を模索していますが、仕様や開発意図の汲み上げができていないため、ドキュメントレベルの貢献に留まっています。

業務では、比較的モダンな技術で制作。とはいえ、設計業務などの上流工程には関与できることは立場上稀で、ただの作業者になっている感覚は否めません。  
設計業務に携わらないことだけが原因とは言えませんが、業務知識への理解に難があり実装に悪影響が出ています。

総括すると『浅く広く楽しむ』ことをフロントエンド技術を扱うとの指標としており、明確な開発者としての軸がない現状が原因ではないかと推測。
