---
title: 同人サークルのWeb担当を6年くらいやっている話
description: そろそろ口にしてもいいだろ、という感じでゆるっと書いていきます
publish_date: 2025-10-04
tags: [tech]
---

私は2019年から、10人以上が所属するオリジナルシェアードワールド作品群主体の同人サークルでWeb担当をしています。  
このサークルで私が今までしてきた作業について、ザックリと書いていこうと思います。

## キッカケと現在の立ち位置
2019年4月頃、知己が重厚なオリジナルシェアードワールドを公開したのですが、それが小説投稿サイト上だったので非常に読みにくく、勝手にWebサイトを立ち上げて本人にブン投げたところ、サークル立ち上げのタイミングでWeb全般を全面的にやらせてくれることになりました。  
それ以降、いくつかの提案を行ないつつ現在も機能開発や運用保守を続けている、という運びです。

ここ最近は、そのサークルと兼任で『HAGANE.ink』という創作者支援を目的とした技術系個人サークルを立ち上げました。  
今は『HAGANE.ink』としてそのサークルの開発運用を行ないつつ、他のサークルでも支援できることがないか模索しています。  
昔から創作者支援はやりたいことに入っているので、日常でももう少しやっていきたいな、という所存。

## 開発運用中のWebサイトやサービス
現在、そのサークルで以下の7つが比較的活発に開発運用されています。

- サークル公式サイト（Remix）
- 企画公式サイト（Remix）
- 企画設定資料集（HonKit）
- 企画ツール群（Remix）
- データ取得更新API（Hono）
- ファイル取得API（Hono）
- Discord Bot（Hono）

この内、企画設定資料集については、HonKitで運営している都合上Markdownに慣れのないサークルメンバーが編集できないという課題を抱えているため、Wikiシステムとして作り直す計画です。  
当初は外部サービスで探していましたがメンバーが多いと有償になってしまうので、自作となりました。  
編集履歴やレビュー機能などを盛り込む予定で、現在はログイン機能の検証を進めています。

## サークルの技術的変遷
6年もやっているので、技術的変遷がいくつかあります。

- 最初期はほとんどのWebサイトをNuxt v2とNetlifyで制作
- リポジトリの管理都合でNetlifyからRenderに移行したあと、Deno Deployを経てCloudflareに落ち着く
- Vue3マイグレーションのタイミングでJSX記法を気に入り、Remixへ全面移行
- PlanetScaleのプラン変更でTiDB Cloud Serverlessに移行
- 一時期はバックエンドをDenoとHonoで構築していたが、Node.js一本化へ方針転換
- 拠点移動に伴ってSlack BotをDiscord Botに改修

現在は上述したWikiシステムの構築と合わせて開発物をCloudflareに一本化し、Service Bindingsによる通信高速化やD1への移し替え、Workersへの統合を進めています。  
また最近ではADRを採用し、今までの技術的変遷や現在の意思決定を記録として残し始めました。現在は私一人が回していますが、少し前に開発もできる人がサークルメンバーになったため、ゆくゆくは本来のADRのように議論できる体制にしていきたいと考えています。

## サークルをキッカケとしたパッケージ開発
サークルの中で課題を感じたものを解決するために、いくつかのパッケージ開発に繋がりました。  
以下の多くは不要になったり作成途中だったりしますが、一つの明快なゴールに向かって開発できる経験は得難いものだと考えています。

- novel-support.js(開発停止)：サークルメンバーの個人サイトでWeb小説特有の記法を再現するため
- BracesDB(開発中断)：Deno Deploy上で統一的なAPIを使って軽量なデータを管理するため
- Styleline(開発中断)：コンテンツ編集デスクトップアプリをDenoで開発する際にHTML上でスタイル適用をするため
- UnRewrite(開発中断)：Denoで個人が小説投稿サイトを構築
- Tsuduri(開発中)：難解なシェアードワールド用語を複数IMEで簡単に使えるように統一的なIME辞書が必要だったため

## 最後に
所属する同人サークルは人数は多いものの規模はあまり大きくないので、無償で使える手段を探りつつサービスを動かすのは大変でありつつ割と楽しいです。  
私一人が企画から運用まで一気通貫で行なう状況はしばらくは変わらないと思いますが、やはり開発組織は持続可能であってこそ。他の開発ができそうなメンバーが引き継いでも問題ないような資料を作っておかないといけません。

私自身は何か作るのが好きなので、ついつい作るものを増やして自分の首を絞めてしまいがちなのですが、開発規模は小さければ小さいほど良いです。なぜなら引き継ぎが楽なので。  
引き継ぎ資料のような側面もあるADRを更新しつつ、設計をより堅牢にしてテストで守りを固め、かつサービスを絞っていくのが今後の私の課題です。  
今後も開発者がいるという強みを活かして、サークル活動に寄与できるようなものを作り続けていければな、と考えています。
